Les membres permanents du Conseil de sécurité ne sont pas parvenus mercredi 28/08 à s'accorder sur une résolution britannique justifiant une action armée en Syrie, Londres assurant qu'elle n'aurait pas lieu avant que les résultats de l'enquête de l'O.N.U. soient connus. La ligne de fracture entre ces cinq pays – Chine et Russie d'un côté, France, Royaume-Uni et Etats-Unis de l'autre – reflète fidèlement les positions de chacun sur le conflit qui a fait plus de 100 000 morts et poussé des millions de Syriens à la fuite depuis mars 2011. "Rendez-vous compte", insiste le Premier Ministre, "que ce conflit dure depuis des années".

